---
layout: post
title: Futebol é dinheiro. E a Europa sabe disso.
tags: []
---

Findada a rodade derradeira do braisleirão covid 2020/2021, o Inter, ainda que fiasquentamente, receberá 31.3 milhões de reais de prêmio. Melhor do que o ano passado, claro, mas ainda assim o que mais amarga é o título.

Mas como eu achei muito pouco (Flamengo receberá 33 milhões de reais) eu resolvi is atrás dos prêmios das competições do mundo pra ver se o Brasil é defasado ou se é apenas um dos grandes problemas da discrepância entre Europa (UEFA) e América do Sul (CONMEBOL).

Primeiro os nacionais:

|   Campeonato   |    PRÊMIO    |
| :------------: | :----------: |
|   PAULISTÃO    |  5 MILHÕES   |
|    CARIOCA     | 3,5 MILHÕES  |
|    MINEIRO     | SOMENTE COTA |
|     GAÚCHO     | SOMENTE COTA |
| COPA DO BRASIL |  54 MILHÕES  |
|  BRASILEIRÃO   |  33 MILHÕES  |

Já nos estaduais existe uma clara discrepância no prêmio. SP e RJ pagam um prêmio em dinheiro somado às cotas de TV. No Mineiro e no Gaúchão não existe isso, apenas cotas. No ano passado o Grêmio ganhou R$12 milhões pelas cotas de TV do campeonato, mesmo valor pro Inter (vice-campeão). O Cruzeiro, em 2019, levou R$12,7 milhões.

Ainda, cabe salientar, o campeonato gaúcho tem uma premião extra pro campeão do interior. No caso do Esportivo, foram R$300 mil.

Nas outras divisões do futebol brasileiro a situação não é melhor. Por exemplo, não existe premição para as séries abaixo da A, oficialmente, dada pela CBF. A Rede Globo acaba dando as cotas que são rateadas entre todos os clubes de forma igual. Em 2019 o prêmio pela série B foi de R$6 milhões por equipe.

Mas vamos comparar com os prêmios continentais e mundiais.

|  CAMPEONATO  |    PREMIAÇÃO    |   CONVERSÃO   |
| :----------: | :-------------: | :-----------: |
| LIBERTADORES | US$22,5 MILHÕES | R$125 MILHÕES |
| SULAMERICANA |  US$6 MILHÕES   | R$33 MILHÕES  |
|  CHAMPIONS   |  €127 MILHÕES   | R$856 MILHÕES |
| LIGA EUROPA  |  €8,5 MILHÕES   | R$54 MILHÕES  |
|   MUNDIAL    |   €5 MILHÕES    | R$33 MILHÕES  |

Vale lembrar que a UEFA distribuí exatamente US$1.3 bilhões ao longo de toda a Champions League (desde as suas fases premiliminares até a final).

Olhando os valores finais fica fácil entender porque o futebol europeu domina o mundo. A sua premiação 6,8 vezes maior no campeonato continental. Um clube sulamericano precisaria ser hepta campeão da libertadores para conseguir o prêmio que Bayern conseguiu em 2020.

Mas continuando, e se a gente pegar os valores dos campeonatos nacionais principais da Europa e da América, como fica? A situação não é exatamente melhor.

|   campeonato    |  premiação   |    conversão     |
| :-------------: | :----------: | :--------------: |
| PREMIER LEAGUE  | £38 MILHÕES  |  R$300 MILHÕES   |
|     LIGUE 1     | €65 MILHÕES  |  R$438 MILHÕES   |
|   BUNDESLIGA    | €37 MILHÕES  |  R$250 MILHÕES   |
|     LA LIGA     | €150 MILHÕES |   R$1,1 BILHÃO   |
|     SERIE A     | €30 MILHÕES  |  R$200 MILHÕES   |
| **BRASILEIRÃO** |              | **R$33 MILHÕES** |

Coloquei o brasileirão ali embaixo para dar uma noção de como as coisas são discrepantes em relação ao futebol europeu com o brasileiro. Mas precisamos antes fazer uma bela ressalva às premiações da Europa. Por lá todas as principais ligas tem uma divisão parecida: 50% do valor total arrecadado entre cotas é dividido igualmente entre os clubes. 25% é dividido de acordo com a colocação das 5 últimos ligas e os 25% restantes é dividido de acordo com a colocação dessa liga. Sendo assim, a premiação absurda da La Liga (ESP) pro campeão é algo que se diliui entre eles (ele ganhou, afinal, pouco mais de 25% a mais do que os outros, que ainda assim receberam mais dinheiro do que o campeão brasileiro).

Esses valores ainda podem variar um pouco, por exemplo, na Bundesliga a cota repartida entre todos os clubes é de 65% e o resto é mérito na temporada (colocação na liga).

Mas vamos olhar mais atentamente pro nosso quintal na América do Sul.

| campeonato |   premição   |   conversão   |
| :--------: | :----------: | :-----------: |
| ARGENTINA  | $97 MILHÕES  | R$27 MILHÕES  |
|  URUGUAI   | $115 MILHÕES | R$15  MILHÕES |
|  PARAGUAI  | ₲18 MILHÕES  | R$16 MILHÕES  |

Sim, olhando pra tabela de premiações (não achei as premições pro campeão do Chile, Bolívia, Peru e Colombia) percebe-se que o Brasil paga um prêmio bastante bom em relação aos vizinhos.

Se formos pegar a América do Norte, a MSL (EUA) tem como prêmio total (pro campeão geral, somando as duas conferências) um total de US$10 (R$56 milhões) enquanto que a Liga MX paga US$55 milhões (R$307 milhões). Em ambos os casos maiores premiações que a brasileira, mesmo em um país onde não existe cultura de futebol como nos EUA.

Se você fizer as contas, um campeão espanhol que ganhe tudo no ano, como o Real Madrid fez pelo menos três vezes, leva pra casa algo ao redor de R$2.2 bilhões. Mas usando valores mais recentes, o Bayern levou, por exemplo, R$1.1 bilhão esse ano (no ano passado, o Liverpool levou R$1.2 bilhão). Comparando com o quanto o Flamengo de 2019 levou R$178 milhões (contando o vice mundial).

Em resumo, não tem como, num futuro próximo, qualquer time de fora da Europa romper com a hegemonia eles no esporte. Não existe como brigar com o dinheiro que jorra de locais pouco adeptos às leis para comprar times inteiros e muto menos com as premiações gordas e generosas que são dadas lá graças ao centralismo europeu criado pelo dinheiro, e, em grande parte, pela imprensa do Brasil e do mundo. A nossa tarefa, aqui no lado pobre, é conseguir jogar de igual pra igual mesmo e nos contentarmos com a possibilidade de ganhar um campeonato brasileiro ou uma libertadores de vez em quando, aproveitando que o Brasil ainda é o grande país da América do Sul (em breve as derrotas para times da LIga MX podem se tonar comuns).