---
layout: post
title: Somos genocidas?
tags: []
---

#### Bolsonaro é um genocida?

Nunca consegui chegar a nenhuma conclusão sobre isso. Bolsonaro não me parece genocida, ele é apenas um liberal e, como todo o liberal, tem problemas com os mais pobres, os trabalhadores. Disso temos o segundo ponto, que pergunta se as pessoas que votaram nele tem culpa e são genocidas como ele supostamente seria. Eu chuto que as pessoas não são “genocidas”. Essa é uma visão da esquerda  acadêmica do PSOL, que se baseia numa esquerda importada do partido  democrata dos EUA, e que eu acho extremamente contraproducente. Dizer  que 40% das pessoas compactuam com o genocídio me soa como um julgamento moral (de superioridade) em relação aos outros. 

**Explico.**

Nesse bolo tem todo o tipo de pessoas, desde as que não se importam  mesmo com o que está acontecendo, passando pelas que precisam trabalhar pra não morrer de fome ou morar na rua, chegando até as que não  entendem o que está acontecendo porque são bombardeadas com notícias dos dois lados – de um lado a esquerda pequeno burguesa dizendo que são  genocidas em potencial e do outro a direita liberal dizendo que tudo é gripezinha e que o grande problema do Brasil é a falta de privatização.

Acredito que a gente, progressistas e de esquerda, deveria focar os esforços, da forma que for possível, em  ouvir essas pessoas que estão perdidas e que por mais que saibam que sobre o vírus, entendem que não podem  ficar sem trabalhar – ou trabalhar de casa – mesmo sabendo do  perigo de sair. É muito bonito dizer que todo mundo precisa ficar em  casa – e num mundo ideal, seria isso mesmo – mas a realidade da nossa situação sistêmica capitalista nos coloca na rua pra trabalhar sob pena de morrer.

Ademais, esse discurso de **“fique em casa sob qualquer custo”** serve em  muito para frear uma possível organização de trabalhadores que poderia  colocar pressão no governo. Ontem mesmo em Gravataí, cidade onde passei a maior  parte da minha vida, a GM anunciou que vai fechar por 3 meses mantendo o salário acordado com o sindicato. Eles já estavam de férias coletivas desde segunda (1/3) e trabalhando em turno reduzido desde abril/2020. Em  outros tempos, esse pessoal estaria na rua, hoje, com a desorganização dos setores que deveriam estar pressionando – esquerda – as fábricas  fecham, as pessoas perdem os empregos e tudo o que a gente vê são “fios” no Twitter falando de uma realidade paralela da academia.

Criticam muito o PCO pela atitude belicosa do partido e pela ideia  fixa da revolução popular, mas pouco se fala da incapacidade do PSOL e do PCB em sair dessa masturbação intelectual que gera dois produtos:  livros e cursos (pagos).

Ou seja, pra mim a população brasileira não é genocida, ele está perdida porque é  composta de uma massa de trabalhadores precarizados e sem dinheiro (47%  da PEA não tem renda fixa).

Disso depreende também entender como as pessoas mais pobres votam. Essas pessoas pobres pensam com o corpo, sempre. Pensar com o corpo significa pensar nas suas necessidades mais básicas (moradia, saúde e alimentação). Na nossa sociedade todas essas três dependem de dinheiro e dinheiro depende de trabalho e trabalho depende de economia rodando. **O  pensamento é simples: se eu ficar em casa, eu não trabalho e perco  dinheiro; sem dinheiro eu não como e não moro; se eu não como e não moro eu e a minha família estamos fodidos.**

Como eu disse, 47% da PEA não tem atividade fixa – renda instável ou desempregada – e isso impacta na capacidade de se pensar para além do  final do dia. As pessoas não saem às ruas porque são genocidas ou apoiam o Bolsonaro, elas saem de casa porque o aluguel tá vencendo, a conta de luz não deixou de vir e a comida no mercado tá cada vez mais cara.

Nisso entra o desconhecimento sistêmico onde estamos inseridos. Esse sistema que oprime o trabalhador e os joga uns  contra os outros é a base para se chegar no apoio do empresário ao  Bolsonaro – esse sim, ganhando dinheiro na pandemia e fazendo pressão via sindicato patronal nos governadores e prefeitos – que prefere mortos acumulados do que 10 dias de loja fechada. Só que as pessoas se colocam à favor de quem paga o salário e contra quem quer fechar, claro.

Se tivéssemos um sistema de RBU já implementado isso teria sido dirimido sobremaneira. Não existiria nenhuma discussão sobre  isolamento ou fechamento e estaríamos todos com um controle muito maior sobre as nossas vidas e sobre a pandemia.

Disso, ainda, vem o terceiro ponto a se levar em conta, a mídia. Com certeza a mídia tem seu papel central nos problemas da escalada do Bolsonaro ao poder. Principalmente a mídia liberal que está  encarnada na Folha, Estadão e Rede Globo. Mas não é apenas isso. **Um problema complexo requer uma resposta complexa. Infelizmente,  não conheço ninguém que seja, no momento, capaz de dar essa resposta.**

Enquanto o Brasil se afunda sem ar numa espiral de loucura e liberalismo, a esquerda segue perdida com o furacão que passou pelos quadros do partido em 2018. O grande embate da esquerda se resume a pedir o impeachment do Bolsonaro e esperar uma manobra errada do atual presidente para sacá-lo do poder. Zero organização de base, zero diálogo com trabalhador, zero capacidade de agir para fora da sua zona de influência. Enquanto os quadros se jogam flores e criam cursos caros, o trabalhador se espreme no ônibus em busca de um salário mínimo.

Acho contraditório pedir o  impeachment do Bolsonaro. E mais: acho nocivo ao Brasil. Ele seria deposto por mais um golpe branco, tal qual a Dilma e o Collor. Ainda, mesmo  defendendo o impeachment, é bom analisar que o Baleia Rossi, candidato do centrão/Maia, não se elegeu presidente da câmara, perdeu pro aliado de Bolsonaro, inclusive. Podemos entender por esse fato que é bem  provável que não existam votos suficientes pra aprovar o pedido de  impeachment. Talvez tenhamos um termômetro sobre isso agora, uma vez que o STF encaminhou uma noticia-crime à câmara, se ela for aprovada pela é um bom indicio de que o Bolsonaro está perdendo o apoio da casa.

Mas, voltando ao ponto inicial: eu acredito que nenhum dos dois casos se encaixa em política de  genocídio. Genocídio é uma coisa bem especifica, tal qual o fascismo. Ambas palavras entraram no vocabulário das pessoas comuns via esquerda identitária e acabaram perdendo o peso que deveriam e, principalmente, o seu real significado. 

**Bolsonaro não é um genocida, ele é um político de má índole da velha direita que se aliou à liberais para pôr em prática um plano de  desmonte estatal. Ponto.**

Isso é claro como a água. Se uma pessoa concorda ou não com o plano, são outros 500. Mas o Bolsonaro é isso. O resto é consequência da  incapacidade dele de governar, da desonestidade dele com o povo e,  principalmente, da pressão massiva de setores empresarias em cima de  governadores e prefeitos.

E a verdade é que não vamos mudar nada disso sem mudar a superestrutura. Esse é o ponto do presidencialismo de coalizão brasileiro. E é assim porque a CF88 pensou no Brasil como um parlamentarismo presidencialista, ou  seja, deveríamos ter um PM e um presidente (e é por isso que o  presidente da câmara tem tanto poder) agindo como freios e  contrapesos desse sistema. Como o povo da época foi refratário à ideia de não escolher  diretamente o presidente – chaga da ditadura civil-militar – acabamos tendo um remendo que, entre outras coisas, força qualquer pessoa que  ocupe o cargo de presidente a negociar de maneira quase nefasta com os blocos da câmara.

Há ainda a corrupção, a grande cornucópia da direita brasileira. Aquela que nunca termina porque eles mesmos a alimentam. O processo de licitação viciado, a *rachadinha*. Tudo é a um grande Ouroboros político que é usado de tempos em tempos como arma política contra a esquerda progressista. Existe a ilusão de que sem corrupção o Brasil seria uma Dinamarca. Não é verdade. A corrupção serve para nublar o debate real sobre o estado brasileiro, sobre a sua função e sobre quem ele deveria ajudar de fato.

**Corrupção é um assunto externo à política** e não  mudaria muito caso tivéssemos menos corrupção no Brasil ou se a gestão  fosse mais profissional. O problema do Brasil é falta de dinheiro mesmo. Cobramos muito de quem ganha pouco e pouco de quem ganha muito (nossa  arrecadação per capita é menor do que países como Portugal e Uruguai,  por exemplo).

**Corrupção é uma cortina de fumaça que nos jogam de tempos em tempos pra poder tramar outras coisas – como reformas.**